Angebot: Teilnahme am Kurs „Theorieentwicklung / Formale Modellierung in der Psychologie“
 
Liebe Doktorand:innen und Postdocs am Department!
 
Ich biete dieses Wintersemester wieder das Empra „Theorieentwicklung / Formale Modellierung in der Psychologie“ an (siehe Ankündigung unten). Dabei werden wir gemeinsam lernen, wie man die (oft hoffnungslos unterspezifizierten) Theorien in der Psychologie präziser formulieren und mathematisch formalisieren kann. Das bisherige Kursmaterial (noch nicht vollständig aktualisiert) kann man hier anschauen: https://nicebread.github.io/FOMO-Psy/
 
Da es „Theoretische Psychologie“ (noch) nicht im Lehrplan gibt, ist das eine Kompetenz, die fast niemand von uns gelernt hat. Daher öffne ich den Kurs für einzelne interessierte Doktorand:innen und Postdocs, mit der Option, dass wir im Empra versuchen, die Theorien, die ihr in eurer wissenschaftlichen Arbeit verwendet, zu formalisieren.
 
Dabei können wir über verschiedene Teilnahmemodelle nachdenken, so dass nicht-studentische Teilnehmer z.B. nicht alle Sitzungen mitmachen.
 
Das Empra findet immer Freitags, 8:30-12:00 statt.
 
Wenn ihr Interesse an einer Teilnahme oder Fragen habt, schreibt eine kurze Email an felix.schoenbrodt@psy.lmu.de
 
Viele Grüße,
Felix
 
 

 
Empirisch-psychologisches Praktikum: „Theorieentwicklung / Formale Modelle in der Psychologie"
 
Als eine Reaktion auf die Replikationskrise wurde der Ruf nach besseren Theorien laut, mit dem Ziel, verbale und konzeptionelle Theorien in formale, mathematische Modelle zu übersetzen. Im Empirisch-psychologischen Praktikum "Formale Modelle in der Psychologie" tauchen die Studierenden genau in diese Welt der exakten Definitionen und der quantitativen Darstellung von psychologischen Theorien ein. Dabei geht es nicht um die quantitative Auswertung von Daten mit Hilfe statistischer Modelle, sondern um Theorien und datengenerierende Modelle, die so präzise sind, dass man konkrete Daten vorhersagen kann.
Diese Modelle dienen mehreren Zwecken: Sie ermöglichen eine rigorose Prüfung von Hypothesen, bieten klarere Vorhersagen und bilden einen Rahmen, um scheinbar disparate Ergebnisse zu vereinheitlichen. Außerdem schärfen sie den Blick auf "Leerstellen" in den meist hoffnungslos unterspezifizierten Theorien in der Psychologie.
 
In diesem Kurs werden die Studierenden in die grundlegenden Prinzipien der formalen Modellierung eingeführt (z.B. mathematische oder agentenbasierte Modelle) und mit den Werkzeugen ausgestattet, die sie benötigen, um vorhandene verbale Theorien zu formalisieren und daraus komputationale Modelle abzuleiten. Entsprechend werden wir uns viel mit der Implementierung in Programmiersprachen befassen (voraussichtlich in R und NetLogo für ABMs). Im Gegensatz zu "klassischen" Empras werden hier keine empirischen Daten erhoben.
 
Wir werden versuchen, kollaborativ verbale psychologische Theorien soweit zu formalisieren, dass man sie in ein datengenerierendes Modell übersetzen und implementieren kann, und dieses dann auch testen kann. Wir werden Aspekte der Qualitätssicherung bei dieser eher ungewöhnlichen Forschungsrichtung diskutieren und anwenden (Reproduzierbarkeit, Versionskontrolle / versionierte Theorien, Sensitivitätsanalysen, Codedokumentation, unit/functional testing).
 
Das Empra stellt etwas höhere Anforderungen an mathematisches und formales Denken, sowie ihre Programmierfähigkeit. Als Minimum werden die R-Kenntnisse vorausgesetzt, die im Rahmen der Seminare zu Statistik 1 und 2 gelehrt wurden, sowie die Bereitschaft, sich auch selbständig (anhand von bereitgestelltem Material) in Themen der Programmierung einzuarbeiten.
 
Literatur:
================
 
Borsboom, D., van der Maas, H. L. J., Dalege, J., Kievit, R. A., & Haig, B. D. (2021). Theory Construction Methodology: A Practical Framework for Building Theories in Psychology. Perspectives on Psychological Science, 16(4), 756–766.https://doi.org/10.1177/1745691620969647
 
Leising, D., Grenke, O., & Cramer, M. (2023). Visual Argument Structure Tool (VAST) Version 1.0. Meta-Psychology, 7. https://doi.org/10.15626/MP.2021.2911
 
Van Dongen, N., Van Bork, R., Finnemann, A., Haslbeck, J. M. B., Van Der Maas, H. L. J., Robinaugh, D. J., De Ron, J., Sprenger, J., & Borsboom, D. (2024). Productive explanation: A framework for evaluating explanations in psychological science. Psychological Review. https://doi.org/10.1037/rev0000479
 